A'r wiskol twysog siawl wedyn?
Wel, i fynd yn orwan at rhywbeth oedd ddim yn hapus.
Eto, on i'n deimlo bod cymdeithas yr iaith rhywch y ddiglynydd oedd cyn ar wiskol twysog siawl.
Ac wrth gwrs, yn gryd yn erbyn a di cymryd rhan mewn protestiadau.
Rydw i'n cofio un protest mawr i'r ddisadwm lle dda ni'n cyfarfod wrth gastall Dolbadard.
A mynd ymlaen wedyn at gastall Canarfon.
A'n cael can dafu diwan ar y pryd, carlo boblogau iawn a gydda ni'n canu hwnna'n erllus gyda'n penna.
A cyrra'r Canarfon a'r dog llechi dan y gastall yn norlawn.
Rydw i'n siwr, dwi'n gorfod dweud bod yna filoedd o bobl yna.
A on i'n cael fy hun wrth ymlifan gryffydd y gŵr o Baradwyrs o Sir Fôn.
A dwi'n cofio pam o'r ddoniol a pam o'r hawddgar oedd o hefyd yn ystod y protest o'n nhw.
Ond dwi'n cofio i fynd atdra wedyn a gwylio'r darn bach o newyddion.
A mi oeddwn yn cael y teimlad, mae rhyw brwtus fach oedd hi ac dim ond rhyw chydig ganoedd oedd oedd yna.
A oedd o'n cael ei chwarae lawr ac oeddwn yn teimlo'n ddig ac yn flin.
A wirach, mae tro cyntaf yn y mwyaf yn teimlo bod newyddion ddim yn hollol gywir,
eithaf nad oes oedd ar dyledi, o fod o'n cael ei lywio gan y golygyddion er bwybynnag.
Oedd y bobl fawr oedd yn tynnu ar y llun yna.
A byth ar syni, rydw i'n ymwybodol bod yna fwy i'r newyddion ydym ni'n gweld drwy'r sgrin dyledi.